Este cuadro representa el grito de San Pedro, disculpa por haber negado tres veces a Jesucristo negado. El apóstol es representado llorando y orando, mirando hacia el cielo, junto a una gran pared. A la izquierda, sin embargo, se trata de un paisaje paisajístico dominado por densas nubes, que aún más enfatizan el estado de ánimo de Pedro, ya partir de un plan circular, es posible referirse al Templo de Jerusalén o al mausoleo de Adriano
El lienzo se considera como una copia autografiada o una tienda de pintura de las pinturas guardadas en la galería nacional en Edimburgo.