Este gran crucifijo de madera fue diseñado para decorar un altar de la iglesia de Santa María en Aracoeli. El cuerpo de Cristo es representado como "Christus patiens" (es decir, "sufrimiento") entre la Virgen y San Juan Evangelista. Las huellas de los colores originales se encuentran en las piernas, en la correa y en las manos de Cristo y se recuperaron durante una restauración llevada a cabo en la década de 1960. La obra es un interesante testimonio de la producción pictórica romana del siglo XIII.