La Sala Altoviti se llama así por estos frescos de Vasari que, al principio, estaban en Palazzo Altoviti. La sala, es una de las 3 que provienen de la partición de la Sala Nova, en sostitucción de la Sala Pisana después del incendio de 1569.
Giorgio Vasari nació el 30 de julio 1511 en Arezzo. Su padre era Antonio Vassari y su madre era Maddelena Tacci. Fue un arquitecto, pintor y escritor italiano. Considerado uno de los primeros historiadores del arte, es célebre por su libro “Las vidas de los más excelentes pintores, escultores y arquitectos” , biografías de artistas italianos que vivieron entre el final de la Edad Media y el principio del Renacimiento . Murió en Florencia el 27 de junio 1574.
Vasari no hizo estos frescos para esta Sala de Palacio Venecia, sino por el palacio del banquero florentino Bindo Altoviti. El palacio estaba en el lungotevere, donde estaban los palacios de los banqueros (casi todos florentinos) que trabajaban al servicio del Papa. Esto se evidencia por el hecho de que hoy en día hay calles llamadas “via dei banchi vecchi”,”via dei banchi nuovi”,”via del banco di santo spirito”. Bindo Altoviti se mudó a Roma en 1550 para financiar las obras de Papa Julius III de la familia “Ciocchi del monte”.  Altoviti tenía que financiar la construcción de su villa fuera de la ciudad de Roma (hoy es Villa Giulia). Vasari trabajó en la villa y probablemente es ahi que conoció al banquero.  Altoviti preguntó a Vasari de pintar una de las abitaciones de su palacio. El tema que fue elegido es el homenaje a la diosa Ceres diosa de la fertilidad y prosperidad. Ella está sentada en un trono, tiene una cornucopia y espigas de trigo (simbolos de abundancia) en su mano. Al lado de ella hay una serpiente, que es el símbolo de la ciclicidad de la vida, tanto porque tiene espiras, como porque cambia su piel.  12 sacerdotes rinden homenaje a Ceres. A los lados del óvalo central hay 2 figuras masculinas que representan el rio Tiber y el rio Arno, los rios de las ciudades que eran  importantes para Bindo Altoviti. Arno es coronado por una figura femenina que representa a Florencia (hay 2 simbolos de la ciudad: el lirio y el leon).  Tiber es coronado por una figura femenina que representa a Roma, representada como una guerrera porque tiene el casco.  Ademàs está el simbolo de la ciudad de Roma: la loba con los gemelos. Alrededor del techo, estan las representaciones de los 12 meses del año. El primes mes, no era ener o, sino marzo(mes dedicado al dios Marte) momento en el que las guerras empezaban después del invierno. Por los cristianos, marzo era el primer mes del año porque María recibió la anunciación del nacimiento de Jesús. Marzo está simbolizado por el dios Marte, mientras abril está representado por la diosa venus.  Marte y Venus representan, en realidad, el hijo de Bindo Altoviti y su futura novia. El tributo a la diosa Cerere había sido requerido para el matrimonio de su hijo, a quien Bindo deseaba riqueza y prosperidad. Todos los otros meses estan representados con un criterio differente, es decir las acciones que se hacían en aquel mes.  Entre todos, el más importante es julio, en el que esta el segador que recoge el trigo. De echo, se puede observar el  retrato de Vasari que está recogendo los frutos de su trabajo. Palacio Altoviti fue destruido al final de 1800,cuando la ley del Tíber fue promulgada.  En 1876 se decidió construir los margenes para contener el Tíber, que, a menudo, se desbordaba. Para construirlos, muchos edificios,como Palacio Altoviti fueron demolidos. Los frescos fueron preservados y fueron arancados por Pietro Cecconi Principi. Primero fueron llevados al palacio Corsini, luego en Castel Sant’Angelo y en 1917 fueron llevados aqui en Palacio Venezia. Los frescos están montados en un armazón de madera y metal. 
