Este tablero procesional está pintado en ambos lados. En un lado (recto) se representa a la Virgen que protege a los fieles con un manto custodiado por los ángeles. Los fieles están divididos por género y clase social. Entre los primeros archivos están los "flagelantes", miembros penitentes de la congregación que comisionaron la mesa. A la izquierda también está representada la jerarquía eclesiástica guiada por el Papa.
La iconografía se refiere a una epidemia de peste, después de la cual se organizaría una procesión de agradecimiento.
Al otro lado de la mesa está San Juan Bautista (Patriarca de Fabriano, probablemente la ciudad representada en el fondo) y San Sebastiano, el protector de la peste.
El trabajo se atribuye a un artista del taller de Gentile De 'Fabriano, activo en la ciudad de Marcholo di Staffolo.