Es un fragmento irregular de fresco que reproduce la cara de Cristo en posición frontal. Se pueden ver los hombros destapados en cima de los cuales cae en manera muy suave su pelo. Sobre su rostro está presente la barba, tiene la boca cerrada y los ojos ligeramente abiertos. Inicialmente este fresco fue atribuido a Benozzo Gozzoli por las parecidas afinidades estilísticas con el rostro del San Sebastián pintado en la iglesia de San Geminiano. Solo recientemente ha sido reconducido al blando y sintético rasgo artístico del Beato Angélico, documentado por las piezas de los frescos de la capilla Niccolina, única empresa pictórica romana del artista florentino sobrevivida a las destrucciones.