Esta esculptura, realizada por Nicola di Nuto en 1331, representa a la Virgen sentada en su trono con su hijo Jesús, en un momento de cotidianidad. La obra subraya la relación que se construye entre madre e hijo. De hecho, Jesús, está representado mientras que juega con el velo de su mama y, además, la capa de la Virgen resalta el vientre hinchado, símbol de la maternidad. La obra está realizada para que pueda ser admirada en su visión general. Por lo tanto, la decoración se concentra también en la parte de atrás.