Comprada por Vespasiano Pitassi en 1924 en Pacentro, la obra representa la Virgen de pie, con el dorso ligeramente arqueado hacia la derecha. En cambio, la pierna izquierda recibe todo el peso del cuerpo, según el modelo frances de corte que se extiende también en Italia. No obastante sea una escultura de madera, el artista supo donar a la composición sinuosidad y suavidad. La Virgen está acompañada por el niño Jesús, realizado en cima de su brazo izquierdo, lleva una túnica roja con lirios dorados y una capa que le llega hasta las piernas, de color oro. En cambio, Jesús, tiene una túnica azul y una capa, también decorados con motivos floreales. Gracias a su posición frontal podemos apreciar todos estos detalles de policromia, la cual no aparece en la parte de atrás. El arista quiso subrayar el ligado entre Madre y hijo a través de una dulce mirada que liga los dos. Además, esta posición, nos sugere que la obra nace para ser expuesta en una posición sobrelevada.
