Mino mármoles de Fiesole
Los 4 mármoles aquí esbozados fueron hechos por Mino da Fiesole entre 1461 y 1463 para el altar de San Jerónimo dentro de la basílica de Santa María Maggiore. Fueron comisionados por el Cardenal del Cardenal Guillame D'Estouteville y representan escenas de la vida de San Jerónimo.
La primera placa es bipartita: la parte superior está representado San Jerónimo penitente en el desierto de rodillas mientras se escribe en un cofre de piedra, mientras que por debajo es el santo se representa en su mente el estudio se dedica a la traducción de los textos sagrados.
En la segunda y tercera de mármol se narra una famosa leyenda: Leva San Girolamo de las garras de un león un tapón, que devuelve agradecida e informa al santo escaparon ganado. En esta losa el libro se cierra para indicar la adquisición del conocimiento y la realización del trabajo.
Para concluir la obra es la cuarta de mármol en el que la muerte del santo se representa por la aparición de San Agustín, en el que San Jerónimo se encuentra en una almendra y es presentado por San Giovanni Battista.
Lapidario
Lapidarium literalmente signos "que contiene mármoles": de hecho, en esta sección del museo se recogen sarcófagos lápidas mármoles y lápidas.
El lapidario está situado en la galería viridarium superior, el edificio con jardín secreto que se ha movido desde el centro de la Piazza Venezia en el lado opuesto del Palazzo Venezia (en la Plaza de San Marcos) para dar más visibilidad al Altar de la Patria. De las excavaciones realizadas durante este cambio, muchos mármoles clásicos y medievales vienen.
Dentro de la colección hay mármol de origen romano del siglo II y III de excavaciones urbanas, mármol y lápidas de los tiempos medievales de los siglos IX y X y finalmente hallazgos de edad renacentista.
Iulia Iusta funeraria funeral
Este altar fue utilizado en tiempos de los romanos para indicar el lugar de un entierro, en este detalle está dedicado a una mujer de cierta importancia social como inscripción latina en la parte inferior se dice que es la esposa de un oficial romano que estaba a cargo de las finanzas de provincias de África.
Para decirnos el período en que esta mujer es vivida es el peinado particular de la edad de Adrian, esto es porque era un disfraz para que las mujeres romanas se vistieran el pelo como mujeres de la familia real.
A los lados del ala se colocan un platillo a la izquierda y una jarra a la derecha, instrumentos utilizados durante los rituales sacramentales en honor del difunto.
Sarcófago con el mito de Nike de Ganimede
El frente de esta sarcófago está en el centro de los jóvenes, dos victorias aladas fallecidos con el apoyo de dos de Nike, en la parte inferior (en redondo) el mito de Ganímedes, un joven pastor cuya Zeus enamoramos y nos lo secuestraron y lo hicimos padrino de los dioses,. En los lados se puede ver 4 puttins que representan las 4 estaciones
El invierno sigue siendo sólo un ala mientras que el otoño tiene en la mano el juego, verano una canasta de frutas y primavera un ramo de flores. Tanto los bastardos como el mito expresan la idea de la inmortalidad y la ciclicidad del tiempo.
En la parte inferior izquierda se representa Océano mientras lucha con un monstruo marino.