El busto representa al Papa Inocencio X con un sombrero de terciopelo (el camauro), una capa corta (la mozzetta) y una estola con los símbolos de la familia Pamphili (paloma y lirio). La obra está esculpida en terracota por Alessandro Algardi. En los rasgos fisonómicos, hay un profundo sentimiento de amargura. El retrato favorece la representación del poder y la investigación introspectiva y naturalista del tema, subrayando así sul rol de poder.
El Papa Inocencio X fue el 236º Papa de la Iglesia Católica, cuyo reinado dura desde 1664, con la consagración del 4 de octubre de Carlo De Medici, hasta su muerte el 7 de enero de 1655.
Descendiente de la familia Pamphili y con relación lejana con la familia Borgia, Giovanni Battista Pamphili, una vez que se convirtió en Papa, estableció una serie de reformas como la convocación de la asamblea general de la orden jesuita cada nueve años. 
La obra maestra artística de Inocencio X fue el arreglo de Piazza Navona, que comenzó en 1647 con el obelisco que se encuentra en el Circo de Maxentius en la Via Appia. En 1650 el Papa prohibió una licitación para la construcción de la fuente. El proyecto se confió inicialmente a Borromini, pero Bernini, con una estratagema, logró obtener el trabajo. Hizo que Donna Olimpia entregara un modelo plateado de la fuente con cuevas, leones y palmeras. El pontífice, viendo el modelo por casualidad, se mantuvo entusiasmado y le confió el trabajo.
Inocencio X fue influenciado por Olimpia Maidalchini, esposa de su difunto hermano Pimpaccia. La mujer, nacida en Viterbo en 1592, era inteligente. Después de quedar viuda, logró casarse con Pamphilio Pamphilj, mayor de treinta años y hermano del futuro Papa, cuya ascensión la cuñada apoyó energéticamente. En Roma se sabía que cualquier decisión importante se tomaba solo después de una consulta con Donna Olimpia. Por eso, en pocos años, se convirtió en la mujer más temida y odiada de Roma 
Borromini, Rainaldi y Bernini trabajaron con este papa, completando la trasformación de la plaza. El ultimo realizo la fuente de los Cuatros Rios, fuente que exalta el poderio de la familia del papa.
