Presumiblemente, es una obra de Vasari, creada para Francisco de Nicolás Vespucci en 1544.
La Virgen tiene un vestido rosa iridiscente, una capa azul envuelve su hombro derecho y una tela de color malva, que se detiene en la nuca de una trenza, cubre su cabeza. La mirada está profundamente absorta. Con su mano izquierda apoya la cabeza del Niño dormido, acostado sobre su propio manto; la derecho, se coloca con ternura en la parte posterior de San Juanito  para protegerlo. Lleva una piel de animal, sostiene con su izquierda la cruz de madera y con un gesto lleno de cariño acaricia la mano de Jesús. La imagen está cerrada a la izquierda por la imagen de San José, envuelto en una capa ocre, dirigiendo su mirada intensa a la Virgen.
La escena fue un gran éxito y se repitió en numerosas versiones: el tema y las medidas contenidas se prestaron a la devoción privada, al encontrarse con el gusto del coleccionismo florentino. Entre las diferentes versiones de la pintura, los ejemplares son los del Museo de Bellas Artes de Burdeos, del Museo de Wellesley College y del Hermitage en San Petersburgo. Hay otros que tienen asonancias más lejanas con la mesa de la Sagrada Familia con San Juanito, como la pintura conservada en el Museo del Condado en Los Ángeles, también atribuida a Vasari.