La fuente fue construida en los años 1729-30 por Carlo Monaldi en nombre del embajador veneciano Borbon Morosini, que mediante la construcción de esta estructura resolvió los problemas de abastecimiento de agua del Palacio.
La ópera representa "Venecia que se casa con el mar" y celebra la República. Al pie de la estatua se encuentra el león de San Marco, mientras que Venecia está en la cabeza del sombrero de perro y sostiene un anillo en su mano derecha que sobresale hacia adelante, símbolo del matrimonio con el mar. En el perímetro de la bañera hay cuatro putti que llevan escudos con los nombres de las más grandes conquistas venecianas.
