Este retrato está realizado por Tiberio Titi, hijo del pintor Santi di Tito, retratista de la corte de los Medici. Realiza retros anatómicamente perfectos y detalles extraordinarios. 
En esta obra están representados los cinco hijos de Virginio Orsini, duque de Bracciano y sobrino de Cosimo I de’Medici, y de su mujer Flavia Damasceni Peretti, delante de un pórtico del castillo de la familia en Bracciano. La presencia de los nombres escritos en la tela nos ayuda a identificar a los niños. El más pequeño dentro de una cuna, Carlo, lleva un vestido de color naranja y una pulsera de coral roja, como sus hermanos.
Los otros niños, divididos en dos parejas, establecen la jerarquía y llevan vestidos bordados de oro. Los hermanos más pequeños, Cosimo y Ferdinando, de dos y tres años respectivamente, llevan un vestido rojo que se llama “Ungherina”, mientras que los más grandes, Paolo Giordano y Alessandro (4 y 7 años), llevan un vestido blanco de seda, una pequeña espada y una “gorgera” del cuello. Sobre el cinturón de Alejandro aparece la fecha de realización del cuadro: 1597.
