La fontana venne costruita negli anni 1729-30 da Carlo Monaldi per conto dell’ambasciatore veneto Borbon Morosini, che facendo costruire tale struttura risolse i problemi di approvvigionamento idrico del Palazzo.
L’opera rappresenta “Venezia che sposa il mare” e celebra la Repubblica. Ai piedi della statua c’è il leone di San Marco, mentre Venezia, in piedi, porta in testa il cappello dogale e tiene un anello nella mano destra protesa in avanti, simbolo  del connubio con il mare. Sul perimetro della vasca ci sono quattro putti che portano degli scudi con sopra incisi i nomi delle maggiori conquiste veneziane.