El Altoviti Hall toma su nombre de los frescos que están allí, una vez colocado en Palazzo Altoviti.
El palacio fue construido para el banquero florentino Bindo Altoviti y se enfrentaba al Castel Sant'Angelo, entre la Piazza del Ponte y el Tíber (zona donde vivían los banqueros toscanos). En 1553 Bindo Altoviti comisionó a Giorgio Vasari para refrescar la logia del palacio. En 1887 los frescos fueron separados de la pared por la técnica de rasgar de Pietro Cecconi y reensamblado en lienzos en Palazzo Corsini a Lungara. Al año siguiente, con la promulgación de la "Ley del Tíber" (1876), que incluía la construcción de muraglions a lo largo del río para evitar frecuentes inundaciones, el palacio de Altoviti fue destruido.
Los frescos vasarianos llegaron al Palacio de Venecia en 1917 por decisión de Hermanin y fueron re-ensamblados de acuerdo a su disposición original. El tiempo fue contextualizado por el pintor Rupelli, que adornaba las paredes con grotescas grutas de estilo renacentista.
En el centro de la bóveda hay un gran óvalo que representa el tributo a Ceres.
A la derecha del óvalo encontramos Ceres (diosa de la abundancia y la agricultura) sentado en un trono con cornucopia y espigas de maíz. A la derecha del trono hay una serpiente, un símbolo del renacimiento de la Tierra (este animal tiene de hecho la característica de cambiar la piel cada año). También hay 11 personajes, santos y sacerdotes que rinden homenaje a la diosa. Entre los sacerdotes está el propio comandante del fresco, Bindo Altoviti cubierto con un manto de oro y detrás de él Miguel Ángel Buonarroti envuelto en un vestido púrpura; Michelangelo estaba en buena posición con el banquero, ya que ambos formaban parte de la facción republicana y anti-metic junto con Vasari y el papa Julio III (financiado por Bindo Altoviti).
En los lados del óvalo hay dos paneles con dos figuras seniles coronadas por dos chicas: la de la izquierda representa el río de Florencia, el Arno, identificable por la presencia del león Marzocco y el lirio (abajo a la derecha). El panel de la derecha, por otro lado, simboliza la coronación del río Tíber, acompañado por el lagarto con Romulus y Remo (abajo a la izquierda).
A lo largo del perímetro de la sala se representan los 12 meses del año en óvalos y hexágonos. El primer mes del año, según el orden en que se arreglan, es marzo como según los toscanos el 25 de marzo (el día del anuncio) fue el primero del año. En el lado con vistas a Via degli Astalli, los frescos que representan marzo y abril se basan en temas de arte clásico.
A la izquierda tenemos Marte, con Marte, que en el mundo romano reanudó la reanudación de las actividades bélicas, suspendidas durante el invierno. En la cara del dios reconocemos el retrato de Giambattista Altoviti (el primogénito de Bindo) que fue prometido como una novia Clarice Ridolfi, que es retratada en el hexágono de abril, teniendo el cuerpo de Venus. El homenaje que Bindo Altoviti ofrece a Cerere pretende simbólicamente promover la continuidad de su linaje a través del matrimonio de su hijo, deseando a la joven pareja prosperidad y fertilidad.
Los otros 10 óvalos y hexágonos a seguir tienen como sujetos a hombres que llevan a cabo actividades cotidianas (tradición iconográfica medieval)
Mayo (hombre en un campo de flores con un ramo de flores en la mano), junio (una figura masculina siega el heno), julio (segador), agosto (cuerpo de la partera masculina, saliendo del río mientras bebe) recolector), octubre (ornicoltore), noviembre (hombre en el campo con bueyes), diciembre (sembrador), enero (caza del hombre seguida por perros).
Follaje en las paredes hay tres medallas de estuco que representan los elementos de fuego (el cerbero y Vulcano), el agua (Neptuno y caballitos de mar) y el aire (Juno y pavos reales).