La escalera monumental neorrenacentista fue construida entre 1924 y 1930 por el arquitecto Luigi Marangoni. La estructura está enteramente en Travertino di Tivoli y es apoyada por los pilares con las capitales que representan victorias italianas contra Austria con los escudos de armas, los monumentos y los símbolos de las ciudades recapturadas de Italia en los territorios conocidos como los tres Venezie (Friuli Venezia Giulia, Trentino y Dalmacia ).
A la derecha de la primera rampa hay una fuente que ya no está en funcionamiento, con tres cabezas de leones coronados que simbolizan Dalmacia y una inscripción junto al escudo de armas del reino de Italia a la izquierda y la de la capital de Dalmacia, Zara, a la derecha.