El artista, Lelio Orsi, en esta obra, se inspira a la “Piedad” de Miguel Ángel,  trás de un viaje a Roma en 1554, usando las elementos del Manierismo a través de la expresividad de las caras.
La obra, realizada en 1575, muestra el momento intermedio entre la deposición  de la cruz y la entierro de Cristo en el sepulcro. En la representación destaca la oscuridad que se abre detrás de las figuras, cerca de las cuales se representa una pequeña parte de vegetación. Los personajes representados son: Magdalena, la cual unta los pies de Jesús con ungüentos;  José D’Arimatea, que tiene en las manos los clavos de la cruz; Nicodemo, que se asoma hacia adelante; Juan rezando por la desesperación; Maria que está detrás de su hijo y lo abraza y, en fin, un ángel , el cual tiene en las manos la corona de espinas.
