Marmi di Mino da Fiesole
I 4 marmi qui esposti furono realizzati da Mino da Fiesole tra il 1461 e il 1463 per l’altare di San Girolamo all’interno della basilica di Santa Maria Maggiore. Furono commissionati dal cardinale dl cardinale Guillame D’Estouteville  e rappresentano delle scene della vita di san Girolamo. 
La prima lastra è bipartita: in alto è rappresentato San Girolamo penitente nel deserto in ginocchio mentre si batte sul petto una pietra, mentre in basso è il santo è raffigurato nel suo studio mente è impegnato nella traduzione dei testi sacri.
Nel secondo e nel terzo marmo è narrata una leggenda molto famosa: San Girolamo leva dalla zampa di un leone una spina,  il quale torna riconoscente e riporta al santo il bestiame scappato. In questa lastra il libro è chiuso per indicare l’acquisizione del sapere e il compimento dell’opera.
A concludere l’opera c’è il quarto marmo in cui la morte del santo è raffigurata tramite l’apparizione di sant’Agostino,  nella quale san Girolamo è situato in una mandorla ed è presentato da San Giovanni Battista.
Lapidarium
Lapidarium signfica letteralmente “che contiene marmi”: infatti in questa sezione del museo sono raccolte lapidi sarcofagi marmi e lapidi.
Il lapidarium è situato nel loggiato superiore del viridarium, il palazzetto con giardino segreto che venne spostato dal centro di  piazza Venezia  al lato opposto del palazzo Venezia (nell’attuale piazza San Marco) per dare maggiore visibilità all’Altare della Patria. Proprio dagli scavi effettuati in occasione di questo spostamento provengono molti marmi di epoca classica e medievale. 
All’interno della collezione sono presenti marmi di origine romana del 2° e del 3° secolo  provenienti da scavi urbani, marmi e lapidi di epoca medievale del 9° e 10° secolo e infine reperti di età rinascimentale.
Ara funeraria di Iulia Iusta 
Questa ara serviva in epoca romana ad indicare il luogo di una sepoltura, questa nel dettaglio è dedicata ad una donna di un certo spessore sociale dato che nell’iscrizione latina in basso si dice sia la moglie di un funzionario romano che si occupava delle finanze nelle provincie d’Africa.
Ad indicarci il periodo in cui è vissuta questa donna è l’acconciatura particolare dell’età Adrianea , questo perché era costume delle donne romane acconciarsi i capelli come le donne della famiglia reale.
Al lati dell’ara sono posti un piattino, a sinistra e una brocca a destra, strumenti utilizzati durante i riti sacramentali in onore dei defunti.
Sarcofago con Nike  mito di Ganimede
La parte frontale di questo sarcofago rappresenta al centro il giovane defunto sorretto da due Nike, due vittorie alate, in basso (sotto  il tondo) il mito di Ganimede, un giovane pastore i cui Zeus si innamorò e per questo lo rapì e lo fece diventare coppiere degli dei,. Ai lati si possono vedere 4 puttini che rappresentano le 4 stagioni
Dell’inverno rimane solo un’ala mentre l’autunno ha in mano la cacciagione, l’estate un cesto di frutta e la primavera un mazzo di fiori. Sia i putti che il mito esprimono l’idea di immortalità e di ciclicità  del tempo.   
In basso a sinistra è raffigurato Oceano mentre combatte con un mostro marino.
