Questa tavola processionale è dipinta da entrambe le facce. Da una parte (recto) è raffigurata la Vergine che protegge i fedeli con un mantello sorretto da angeli. I fedeli sono divisi per genere e per classe sociale. Tra le prime file si riconoscono i “Flagellanti”, membri penitenti della congregazione che commissionò la tavola. Alla sinistra è rappresentata inoltre la gerarchia ecclesiastica guidata dal papa. 
L’iconografia fa riferimento a un’epidemia di peste, al termine della quale sarebbe stata organizzata una processione di ringraziamento. 
Dall’altra parte della tavola (verso) troviamo San Giovanni Battista (patrono di Fabriano, che è probabilmente la città rappresentata sullo sfondo) e San Sebastiano, protettore contro la peste.
L’opera è attribuita a un artista della bottega di Gentile De’ Fabriano, attivo nella cittadina marchigiana di Staffolo.
