Nel 1455 il cardinale veneziano Pietro Barbo avviò la costruzione della sua residenza che era posizionata a ridosso della Chiesa di San Marco, della quale era stato nominato titolare dallo zio, papa Eugenio IV Condulmer.
La storia del palazzo è divisa in due fasi: durante la prima fu costruita tutta la parte che va dalla grande torre angolare (che ingloba e sostituisce una preesistente torre databile al XIII- XIV secolo, detta Torre della Biscia) all’androne di Piazza Venezia; in questo settore è situato l’appartamento (sviluppato su due piani) del Cardinale Barbo, segnalatoci dallo stemma del leone rampante con il cappello cardinalizio.
La seconda fase inizia quando il cardinale Pietro Barbo fu eletto Papa con il nome di Paolo II (1464): invece di abbandonare l’edificio, il pontefice decise di ampliarlo costruendo la parte che da Piazza Venezia va verso via del Plebiscito adeguandolo così al ruolo di palazzo apostolico. Nello stesso periodo venne costruito anche il viridarium, un giardino “segreto” dove il Papa poteva trascorrere piacevolmente il suo tempo libero senza dover uscire dal Palazzo. 
Non ancora appagato, nel 1468 Papa Paolo II fece ampliare ulteriormente la sua residenza introducendo un cortile interno al centro del palazzo e un elegante portico che però rimase incompiuto. Inoltre, nello stesso periodo fu terminata la costruzione dell’interno dell’edificio con la realizzazione del lato d’angolo tra Piazza Venezia e Via del Plebiscito. 
Nel 1471 Papa Paolo II muore e lascia il palazzo in mano a suo nipote, il cardinale Marco Barbo. Alla morte di quest’ultimo, il cardinale Lorenzo Cybo finì di costruire le ultime sale sulla facciata di via del Plebiscito tra cui la Sala Regia e la Sala del Mappamondo. 
L’edificio rimase sede pontificia fino al 1564, quando venne ceduto da papa Pio IV alla Repubblica di Venezia come residenza per i suoi ambasciatori che lo abiteranno “in condominio” con i cardinali titolari della basilica di San Marco (veneziani anche loro).
Il XVII secolo fu un periodo di decadenza in cui l’edificio perse importanza; gli interessi per il Palazzo rifiorirono nel 1714, anno in cui venne aggiunto il famoso balcone alla finestra centrale della facciata su Piazza Venezia. A seguito del trattato di Campoformio nel 1797 Palazzo Venezia fu ceduto all’impero austro-ungarico, che lo assegna ai suoi ambasciatori. Nel 1909 - 1910 il viridarium (denominato “Palazzetto”) venne demolito e spostato nella sua attuale collocazione al fine di ampliare Piazza Venezia e di rendere visibile l’Altare della Patria a chi veniva da Via del Corso.
Il palazzo rimase all’Austria fino al 1916, anno in cui venne rivendicato dal governo italiano.