La scala monumentale in stile neo-rinascimentale venne costruita tra il 1924 e il 1930 dall'architetto Luigi Marangoni. La struttura è interamente in Travertino di Tivoli ed è sostenuta da pilastri con capitelli che raffigurano vittorie italiane contro l'Austria attraverso stemmi, monumenti e simboli delle città riconquistate dall'Italia nei territori noti come le tre Venezie (Friuli Venezia Giulia, Trentino e Dalmazia).
A destra della prima rampa c'è una fontana, non più in funzione, con tre teste di leoni coronate che simboleggiano la Dalmazia ed in basso un'iscrizione affiancata dallo stemma del regno d'Italia a sinistra e da quello della capitale della Dalmazia, Zara, a destra.
