Questo grande crocifisso ligneo fu realizzato per decorare un altare della chiesa di Santa Maria in Aracoeli. Il corpo di Cristo è raffigurato come “Christus patiens” (cioè “sofferente”) tra la Vergine e San Giovanni Evangelista. Tracce dei colori originali si trovano nelle gambe, nel perizoma e nelle mani di Cristo e vennero recuperate durante un restauro eseguito negli anni Sessanta del Novecento. L’opera è un’ interessante testimonianza della produzione  pittorica romana del Duecento.