(Giuseppe Maria Crespi)
Giuseppe Maria Crespi, también llamado "el español” por llevar ajustada como los españoles, es pintor muy versátil en la elección de los episodios representados y explora toda la pintura creando obras originales. Ambas pinturas fueron encargadas directamente por el cardenal Tommaso Ruffo entre 1721 y 1727, gran amante de la pintura. Recordamos su gran colección que más tarde, entre 1915 y 1919, fue entregada por el Príncipe Fabrizio Ruffo en parte al Museo de San Martino en Nápoles y en parte al Museo Nacional del Palazzo di Venezia. 
Pintor y cliente estaban vinculados por relaciones de confianza y amistad, y ambos lienzos contienen el significado simbólico de una solicitud de perdón para dos condenados al cardenal Ruffo que después fueron perdonados.

ABIGAIL QUE PIDE PERDÓN A DAVIDE
Abigail es un personaje bíblico y su historia se cuenta en el primer libro de Samuel. Una "mujer de buen sentido y guapa" era la esposa de Nabal, rico propietario de rebaños; David, un general que se encuentra con problemas en el desierto, envía sus sirvientes a Nabal a pedir provisiones, recordándole la protección que su pueblo ofrecía previamente a sus hombres. Nabal, sin embargo, rechaza con arrogancia y David, ofendido, decide vengarse con la idea de matar a todos los hombres de su familia. Cuando Abigail fue advertida del ataque, en secreto por su marido y con la ayuda de los sirvientes, cargó una gran cantidad de víveres y se dirigió a David, lanzándose a sus pies y rogándole que perdonara la ofensa sufrida y salvara a su gente; David, conmovido, renunció a su propósito de venganza y agradeció a Abigail por impedirle llevar a cabo una masacre. Nabal murió 10 días después y David se casó con Abigail, con la cual tuvo su segundo hijo, Kileab, también llamado Daniel. La compossición del cuadro esta caracterizada por el movimento y la teatralidad que se desarollan alrededor de un nucleo narrativo. Las mujeres se mueven y emanan luz propia que contrasta con el fondo oscuro caracterizado por un paisaje naturalistico.

MOSE SALVADO POR LAS AGUAS
La composición de la pintura está impregnada de movimiento y teatralidad, características típicas del arte barroco, una tendencia artística desarrollada entre los siglos XVI y XVII. Se caracteriza por una transformación del gusto y del estilo para los cuales hay una degeneración del gusto clásico y renacentista; de hecho, se caracteriza por sus efectos extraños y extravagantes, sus formas desproporcionadas, las líneas curvas y muy dinámicas, la gran ornamentación y, sobre todo, su fuerte juego de luces, con un gran significado simbólico. Todo en el arte barroco está dirigido a despertar maravilla y asombro. Volviendo a la pintura, toda la escena se organiza en torno a un núcleo narrativo, representado por la figura central de la hija del faraón y sus sirvientas, ocupada alrededor del pequeño Moisés envuelto en las aguas del Nilo. Las figuras disfrutan de su propia luz y destacan sobre un fondo oscuro.