El retrato de papa Pablo II es una obra de Mino da Fiesole, artista nacido en Toscana en 1429. Se dedicó a la creacción de estatuas en mármol. Fue un personaje muy importante en Florencia, ya que trabajó tambien a la merced de los Medici, por los cuales realizó obras que mezclan la antiguedad clásica con la tradicción fiorentina. En cima de una base con el nombre “Pablo II el Veneciano”, es el “dueño” del Palacio Venecia. Nació en Venecia en 1417, en 1455 tuvo la carga de cardenal de la basílica de San Marco en Roma y será elegido papa en 1464.  Erede ed la familia veneciana de los Barbo, realizó trabajos de restauro y de ampliación del Palacio para su posición rica y para su lujo y riqueza. Con Pablo II, Palacio Venecia se convertirá en una residencia pontificia en la que vivió durante mucho tiempo. Esta considerado como el fundador del carnaval moderno: el decidió de llevar las fiestas del carnaval de las areas perifericas al centro histórico. Uno de los momentos más importantes era la corrida de los caballos berberes que partian de Plaza del Pueblo y llegaban al Palacio Venecia. El nombre de la calle, Via del Corso, esta relacionada a esta tradición, ya que colegaba las dos plazas. 
Representado con una mirada autoritaria, el papa tiene un rostro muy ancho caracterizado por arrugas en la zona de la boca y de la frente y se exalta su posicción a través de su veste, caracterizada por una fibula de diamantes y con el clásico sombrero pontificio llamado “tiara” caracterizada por tres coronas, las cuales representan las tres esferas del poder. 
