Ahora vamos a hablar del cuadro más importante de todo el Museo de Palacio Venecia “Los dos amigos” de Giorgione. El autor es uno de los artistas más conocidos del Renacimiento italiano entre el final de 1400 y el principio de 1500. Esta obra suscita descuentros entre los criticos por cuestiones de autoría, que ha sido aceptada con el tiempo. La obra es uno de las inventas más originales de la epoca y ocupa un papel importante comparada con los retratos italianos. Está considerada el “Icono de increible modernidad”. Sin embargo anteriormente las imagenes se basaban en dos elementos: la verosimilitud psicofisica y la atención socio – cultural. En la representación hay dos chicos con actitudes diferentes. El chico a la izquierda está apoyado con su brazo mientras soporta su cabeza. Es joven, tiene 20 años, está vestido elegantemente: tiene una camiseta con pliegues, un vestido oscuro y un gorro redondo. Y además tiene una mirada melancolica y perdida que representa su manera de vivir el sentimiento amoroso. La melancolía está simbolizada por una narangia perfumada, cuyo sabor aspero representa las dos caras del amor: por una parte la dulzura y la hermosura y por otra parte el sufrimiento y la amargura. Detrás de él, otro personaje tiene una mirada más directa a punto de crear un contacto visual con su observador, pero al mismo tiempo tiene una mirada ironica. Esta representado mientras critica la manera de vivir el sentimiento amoroso del otro chico.
Estas maneras de vivir el amor se relacionan con una obra literaria de Pedro Bembo: los “Asolares”, dialogos amorosos que idealizan los tres niveles de amor: el amor trise, el amor feliz y, por ultimo, el amor espiritual que el autor compone a la corte de Caterina Cornaro (una reina derrotada de Chipre) que cuando se mudó a Veneto se rodeó de varios artistas y hombres de culturas. Para concuir la descripción de la obra, hay que añadir que Giorgione ha querido recrear los ideales amorosos literarios de Pedro Bembo, cerrandolos en llave pictórica.
