Palazzo Venezia
En 1455 el veneciano Pietro Barbo cardenal inició la construcción de su residencia que se encuentra justo al lado de la Iglesia de San Marcos, que fue nombrado titular tío, papá Eugenio IV Condulmer.
La historia del edificio se divide en dos fases: en la primera se construyó en toda la parte que va desde la gran torre de la esquina (que incorpora y sustituye una torre existente que data del siglo XIII-XIV, llamada la Torre de la Serpiente) all'androne Piazza Venezia ; en esta zona se encuentra el Cardenal Barbo (desarrollado en dos pisos) plano, indicado por el escudo de armas del león desenfrenado con el sombrero cardenal.
La segunda etapa comienza cuando el cardenal Pietro Barbo fue elegido como el Papa Pablo II (1464): En lugar de abandonar el edificio, el Papa decidió expandirlo mediante la construcción de la parte que va a la Piazza Venezia de Via del Plebiscito por lo que la adaptación a la función del palacio apostólico. Al mismo tiempo, se construyó el viridarium, un jardín "secreto" donde el Papa podía disfrutar de su tiempo libre sin tener que salir del palacio.
No satisfecho todavía, en 1468 el Papa Pablo II amplió su residencia más lejos introduciendo un patio interior al centro del palacio y un elegante pórtico que permanecía inacabado. Además, durante el mismo período, la construcción del interior del edificio se completó con la construcción de la esquina entre la Piazza Venezia y la Via del Plebiscito.
En 1471, el papa Pablo II murió y abandona el palacio en su nieto, el cardenal Marco Barbo. A la muerte de este último, el cardenal Lorenzo Cybo terminó la construcción de las últimas habitaciones en la fachada de Via del Plebiscito incluyendo la Real y en la Casa del globo.
El edificio permaneció asiento papal hasta 1564, cuando fue entregado por el Papa Pío IV a la República de Venecia como residencia de sus embajadores que habitarán "condominio" con los propietarios cardinales de la basílica de San Marcos (Venecia también).
El siglo XVII fue un período de decadencia en el que el edificio perdió importancia; los intereses del palacio se reanudaron en 1714, año en que se añadió el famoso balcón a la ventana central de la fachada de la Piazza Venezia. Siguiendo el Tratado de Campoformio en 1797, Palazzo Venezia fue vendido al Imperio Austro-Húngaro, que lo asignó a sus embajadores. En 1909 - 1910 el viridarium (llamado "palacio") fue demolido y se trasladó a su ubicación actual con el fin de ampliar la Piazza Venezia y hacer que el Altar de la Patria visible para los que vinieron de Via del Corso.
El palacio permaneció en Austria hasta 1916, cuando fue reclamado por el gobierno italiano.