La sala Altoviti prende il nome dagli affreschi che vi sono, una volta collocati in Palazzo Altoviti.
Il palazzo fu edificato per il banchiere fiorentino Bindo Altoviti e si trovava di fronte a Castel Sant’Angelo, tra piazza di Ponte e il Tevere (zona nella quale all’epoca vivevano i principali banchieri toscani). Nel 1553 Bindo Altoviti commissionò a Giorgio Vasari il compito di affrescare la loggia del palazzo. Nel 1887 gli affreschi furono separati dal muro con la tecnica dello strappo da Pietro Cecconi e rimontati su tele in Palazzo Corsini alla Lungara. L’anno successivo, con la promulgazione della “legge del Tevere” (1876), che prevedeva la costruzione di muraglioni lungo il fiume per evitare le frequenti inondazioni, palazzo Altoviti andò distrutto.
Gli affreschi vasariani giunsero a palazzo Venezia nel 1917 per decisione di Hermanin e furono ricomposti secondo la loro disposizione originale. La volta fu contestualizzata dal pittore Rupelli, il quale adornò le pareti con delle paraste a grottesche in stile rinascimentale.
Al centro della volta vi è un grande ovale che raffigura l’omaggio a Cerere.
A destra dell’ovale troviamo Cerere (dea dell’abbondanza e dell’agricoltura), seduta su un trono con in mano la cornucopia e delle spighe di grano. A destra del trono vi è un serpente, simbolo della rinascita della Terra  (questo animale ha infatti la caratteristica di mutare la pelle ogni anno). Vi sono rappresentati ,inoltre, 11 personaggi, ancelle e sacerdoti che rendono omaggi alla dea. Tra i sacerdoti vi è il committente stesso dell’affresco, Bindo Altoviti coperto da un manto dorato e alle sue spalle Michelangelo Buonarroti avvolto da una veste violacea; Michelangelo, infatti, era in buoni rapporti con il banchiere, poichè entrambi facevano parte della fazione repubblicana e antimedicea insieme anche a Vasari e a papa Giulio III (finanziato da Bindo Altoviti).
Ai lati dell’ovale vi sono due pannelli con due figure senili incoronate da due fanciulle.: quello a sinistra rappresenta il fiume di Firenze, l’Arno, identificabile dalla presenza del leone Marzocco e del giglio ( in basso a destra). Il pannello a destra invece, simboleggia l’incoronazione del fiume Tevere, accompagnato dalla lupa con Romolo e Remo (in basso a sinistra).
Lungo il perimetro della sala sono rappresentati i 12 mesi dell’anno all’interno di ovali ed esagoni. Il primo mese dell’anno, secondo l’ordine nel quale sono disposti, è marzo poiché secondo i toscani il 25 marzo (giorno dell’annunciazione) era il primo dell’anno.  Sul lato che affaccia su via degli Astalli, gli affreschi rappresentanti Marzo e Aprile si basano su soggetti dell’arte classica. 
A sinistra abbiamo marzo, con Marte, che nel mondo romano soprintedeva alla  ripresa delle attività belliche, sospese durante il periodo invernale. Nel volto del dio si riconosce il ritratto di Giambattista Altoviti (primogenito di Bindo) al quale era promessa in sposa Clarice Ridolfi, la quale viene ritratta nel esagono del mese di aprile, avente il corpo di Venere. L’omaggio che Bindo Altoviti offre a Cerere ha simbolicamente  il fine di propiziare la continuità della sua stirpe attraverso il matrimonio di suo figlio, augurando alla giovane coppia prosperità e fertilità.
Gli altri 10 ovali e gli esagoni a seguire hanno come soggetti uomini che svolgono attività quotidiane (tradizione iconografica medievale)
Maggio (uomo in un campo di fiori con in mano un mazzo di fiori), Giugno (una figura maschile che falcia il fieno), Luglio (mietitore),Agosto (corpo maschile seminudo, che esce dal fiume mentre si abbevera),Settembre(vendemmiatore), Ottobre (ornicoltore), Novembre ( uomo che ara il campo con i buoi), Dicembre (seminatore), Gennaio (uomo che caccia seguito dai cani).
Affissi alle pareti vi sono tre medaglioni in stucco rappresentanti gli elementi fuoco (il cerbero e  Vulcano), acqua (Nettuno e i cavalli marini) e aria (Giunone e i pavoni).

