Questo quadro ritrae il pianto di San Pietro, pentito per aver rinnegato tre volte rinnegato Gesù Cristo. L'apostolo è raffigurato piangente e in preghiera, con lo sguardo rivolto verso il cielo, accanto ad un muro a larghi conci. Sulla sinistra, invece, è uno sfondo paesistico, dominato da dense nubi, che enfatizzano ancor di più lo stato d'animo di Pietro, e da un edificio a pianta circolare, possibile riferimento al Tempio di Gerusalemme o al mausoleo di Adriano
La tela è ritenuta copia autografa o di bottega del dipinto conservato alla National Gallery di Edimburgo.