La protagonista de este cuadro es la Virgen que está muriendo y tiene cerca de ella a todos los apóstoles, los cuales recibieron por un ángel la noticia de la muerte inminente de Maria, como nos cuenta el libro apocrifo Transitus Mariae. En el cuadro todos los apóstoles están haciendo algo: algunos rezan, otros  consultan las Escrituras para darse una explicación  sobre el porqué de la muerte; hay también quien, sencillamente, mira a la Virgen.  El protagonista juntos a Maria, de este cuadro, es también Juan, el apóstol amado, que sostiene la vela de la muerte en lugar de la rama de Palma, símbolo de la redención. La Virgen, en el cuadro, no está muerta de verdad, es más como un sueño del que se despertará a la derecha de Jesús, su hijo, el cual la coronará Reina de los Cielos. Esto porque su le permite llegar hasta el cielo en alma y cuerpo, sin pasar por la muerte física. Por este motivo, está representada doblada y no tumbada. Encima de la Madre de Jesús se puede ver un dosel típicamente gótico, subrayado por el uso del oro, también del mismo estilo. En el fondo de la sala encontramos dos ventanas con parteluz, desde donde se puede ver la ciudad de Jerusalén. En la parte inferior del cuadro se ven nueves pequeñas figuras: son la familia del donante. Segun la jerarquía, la figura más importante, la Virgen, es la más grande que  los demás. El planteamiento general del cuadro y la costruccion de los rotros son elementos estilisticos que nos recuerda la iconografia que se desarrolla en Norimberga con Hans Traut.
