En la Edad Media, la Adoración de los Magos, litúrgicamente celebrada a través de la fiesta de la Epifanía, se convirtió también en el tema de "representación sagrada", con el fin de llamar emocionalmente a la comunidad de los fieles, con las historias de la vida de Jesús. Como consecuencia, tenemos un paralelismo a nivel artístico con la difusión de estatuas de madera, con carácteres expresivos típicos. Estas dos estatuas de madera representan a los Reyes Magos: Gaspar y Baltasar. Provienen de la Galería Nacional de Arte Antiguo de Palazzo Barberini. Las estatuas fueron talladas en un solo bloque de madera maciza. Gaspar, el más joven de los dos, esta cubierto por un maravilloso abrigo azul con elementos naturales y el segundo, Baltasar, con una cara dulce y triste al mismo tiempo está cubierto por un abrigo de cinabrio rojo. El tercero, o Melchor, se ha perdido.  El grupo de los Reyes estaba completo ya que se encontraron en el taller de Fabriano, otro grupo de tres esculturas, muy parecidas a las que estáis viendo. En el taller donde se realizaron las estatuas, trabaja un monje olivetano, Giovanni di Bartolomeo, cuyas actividades de las que tenemos noticia se fechan entre el 1365 y el 1384. 
