“Cabeza de dama''  es un fresco fragmentario atribuido a Pisanello, realizado en 1431-1432. La obra fue adquirida en 1922 con la hipótesis de que se tratara de un fragmento de los perdidos frescos de Pisanello y Gentile da Fabriano en San Giovanni in Laterano; sin embargo, esta hipótesis no es verificable. Solo en los años sesenta, con el hallazgo de los frescos del edificio ducal de Mantua, se ha reconocido una profunda afinidad entre la dama del Edificio Venecia y la de la otra obra, de quien, indudablemente, Pisanello fue el autor. El pequeño fragmento representa a una princesa de perfil, ligeramente girada hacia el espectador con un peinado típico de los primeros años del 400:  la frente lisa, muy alta y saliente, los mechones anudados por cintas y pequeños bucles rubios caen en manera muy suave. El dibujo es esmeradamente estudiado, como se puede ver observando la nariz, el cuello esbelto y la mirada relajada con los párpados entrecerrados.