El arca de bodas, es el objeto más antiguo que se encuentra en la primera sala del museo. Realizado en marfil entre el 850 y el 900 d.C, es un regalo de bodas realizado por los emperadores bizantinos, los cuales están representados en la tapa del arca. Es un objeto que representa el lujo que se desarolla en la corte de Bisancio, durante el renacimiento de las letras y de la renovación política empezada por el emperador de la dinastia de Macedonia Basilio I, después de la amenaza inconoclasta. La inscripción en griego presente subraya la bendición que los emperadaores han recibido por Dios y asocia el alma del emperador “a una vasija llena de riquezas” y el cuerpo de la imperatriz a un “tesoro de talentos extraordinarios”. En las paredes del arca se representan los acontecimientos del Rey David. Estas historias, que empiezan con su nacimiento y terminan con su incoronación como Rey de Israel, están realizadas con la técnica del relieve. El artista confiere volumen y profundidad a las figuras, caracterizadas por detalles exquitos. Al principio, el arca estaba completamente pintada y algunos restos de la policromía, aún se ven en la boca del león, rapresentado en la parte frontal. 