La "Lamentación sobre el Cristo muerto" es una pintura realizada entre 1612 y 1615 por el pintor romano Orazio Borgianni. Se caracteriza por un escenario dramático en el cual se puede ver el cuerpo de Cristo en el primer plano caracterizado por signos de las heridas dejadas por los clavos de la crucifixión. El cuerpo se coloca sobre un bloque de mármol (la llamada Piedra de la Unción, donde, según la tradición cristiana, el cuerpo de Jesús fue preparado para el entierro). Alrededor del cuerpo están representadas las figuras de San Juan Evangelista, de María Magdalena y de la Virgen María que reza. La luz resalta los pliegues del sudario (sábana funeraria), creando fuertes contrastes de claroscuro que recuerdan elementos del estilo de Caravaggio. Realizó también otra lamentación, hoy en la Galeria Spada de Roma, demostrando así un fuerte interés por este subjeto. Borgianni se inspiró en el "Cristo muerto" de Andrea Mantegna, una pintura realizada entre 1475 y 1478, que se conserva en la Pinacoteca di Brera de Milán. Mantegna ofreció una representación sin precedentes del tema de la Lamentación sobre el Cristo muerto, rompiendo con la tradición y representando una fuerte racionalidad en la pintura.
Otros artistas se han inspirado en la pintura de Mantegna:
• como Giovanni Antonio Bazzi, quien realizó su "Lamentación sobre el Cristo muerto" alrededor de 1503;
• como el "Cristo muerto con los instrumentos de la Pasión"  realizado por Annibale Carracci
• Después de siglos, Mantegna también ha dado sugerencias al cine. Como la película de Pier Paolo Pasolini "Mamma Roma", donde en las escenas finales presencian la muerte de uno de los protagonistas, Ettore, en el que se hace referencia al Cristo muerto.
