El pintor, Lorenzo Sabbatini, se formó en Bologna, trabajó en Palacio Viejo de Florencia juntos a Giorgio Vasari. Luego, llegó a Roma al servicio de papa Gregorio XIII.  Es la tradicional escena del homenaje de los Reyes de Medio Oriente a Jesús, descrita en el Evangelio de Mateo.	 La escena está ambientada al aire libre: en un primer plan encontramos los restos de una columnata clásica que alude a la victoria del cristianismo sobre el paganismo. El largo cortejo está caracterizado, en el fondo, por la presencia de los camellos que el pintor esboza de manera imaginativa, mientras a la derecha, hay un niño, el es el único vestido de manera tardo cinquecentesca y no a la antigua, el cual ofrece uno del los tres dones llamando la atención de los Reyes Magos que están a su lado y de, observador. En primer plano está también el más anciano del los Reyes Magos, Melchor, el cual está arrodillado a los pies de Jesús mientras que en el fondo brilla la estrella fugaz. En esta obra los rasgos del Manierismo se pueden encontrar en los colores brillantes y en la presencia de los camellos que aluden a lo exótico y en la fusión de la pintura véneta con la de Roma.
