La Virgen de Acuto se encontró cerca de Fiuggi y está considerada como la más antigua y la más hermosa de las esculturas de madera del Lacio. Realizada para ser expuesta en un nicho, la posición perfecta para poder apreciar sus detalles es la frontal. La Madre de Dios esta sentada con la cabeza inclinada, con sus manos que defienden el pequeño Jesús y lleva una capa azul adornada con pasta de vidrio colorada. El artista utiliza piedras verdaderas incrustadas en la fibula al centro del pecho. Jesús, rapresentando como Rex Mundi, lleva una corona con el símbol de la cruz bendiciendo con la mano derecha y llevando las Sacras Escrituras con la izquierda, indicadas también por la Virgen sugiriendo así al cristiano el camino de la Salvación. La iconografía de la obra se inspira a la tradición bizantina de los iconos mientras que los solidos volumenes son típicamente romanicos. 